---
layout: post
title: 超越“以终为始”的思维方式及其他
date: 2026-02-07
tags: [周报]
excerpt:  第 6 周

---

“以终为始”这个词我最早是在*成功人士的 7 个习惯*里学习到的，也是印象最深刻的一个。“以终为始”说的是，我们在开始做一件事的时候，就要想着他的目的，他的终点是什么。这种面向目的，有的放矢的工作生活方式，可以让我们更好地达成目标，避免中途跑偏或者迷茫。

自从知道了“以终为始”，我的工作方式就发生了很大的变化：我会频繁地与其他合作者去确认对于最终状态是否有共识，估计我们的路线能否支持到达最终状态，以及距离最终的目标我们还有多远。 最近 X 上的文章，[*How to fix your entire life in 1 day*](https://x.com/thedankoe/status/2010751592346030461), 讨论的也是类似的问题。大多的目标之所以不可持续，是因为执行的人本质上没有想清楚终点的状态是怎么样的。只有我们深刻地认知到我们所追求的目标，才能够有方向地去执行。

我曾经以为“以终为始”是最强的工作以及生活的方法，直到看了*金刚经*之后才发现，还有另一种思维方式。在这种思维方式中，最终的状态（解脱、成佛）与过程（灭度众生）是分离，甚至是矛盾的。如果你把成佛当做最终的目标，那么你永远也无法成佛。相反，如果你把灭度众生当做自己的使命，完全不考虑自己（无我相、人相、众生相、寿者相），那么你反而可以成佛。

摘录*金刚经*中的几段，感受一下文章中过程与终点的“矛盾感”：

> 如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。何以故？须菩提！若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。

> 若菩萨作是言，‘我当庄严佛土’，是不名菩萨。何以故？如来说：庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。须菩提！若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。

> 汝等勿谓如来作是念：‘我当度众生。’须菩提！莫作是念。何以故？实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来则有我、人、众生、寿者。须菩提！如来说：‘有我者，则非有我，而凡夫之人以为有我。’须菩提！凡夫者，如来说则非凡夫，是名凡夫。”

*金刚经*中充满了类似上面的文字，通俗来说就是强调我们应当修行但不能执着于目标，一切都是发自内心且毫无功利心的行为。只有不追求“成佛”，才能“成佛”，这恐怕是理解门槛最高的学问。

虽然看起来很矛盾，但是生活中很多事情确实更加符合*金刚经*里强调的逻辑，而不是“以终为始”这样指哪打哪的逻辑。

比如说，我们常常追求快乐生活。一种方式就是模仿身边看起来快乐的人，他们可能比较富裕，空闲时间多，或者有其他的特点。但是如果我们一味地去模仿，追求这些特征，我们可能也很难真正地快乐起来，相反，可能因为现实的差异而更加焦虑。

比如说，我们追求财富上的富足。一种方式是以薪资最大为工作的目标，哪里热门我们就选什么样的专业，哪里涨薪就跳槽去哪里。虽然这种方式非常“以终为始”，但是很少有人因此就能获得大量的财富。就像 Nike 10 principles 中的一条：*If we do the right things we’ll make money damn near automatic*。

这些无法套用“以终为始”的事情，更加偏重个人心理，职业发展层面。可以说，很多我们表象上看到的东西，更多是底层行为带来的副产物。如果我们追求的是表象，那么越努力反而会差的越远。就像苏轼临终前说的“着力即差”，很多事情并并不能通过执着追求去达成。我们能做的就是修行自我的内心，让自己能够活在当下，体会到内心的富足。至于那些表象的结果，完全是副产物。

写完本篇后，发现有人总结过类似的观点。Viktor E. Frankl 在 *Man's Search for Meaning（活出意义来）* 中写到：
> Don't aim at success. The more you aim at it and make it a target, the more you are going to miss it. For success, like happiness, cannot be pursued; it must ensue, and it only does so as the unintended side effect of one's personal dedication to a cause greater than oneself or as the by-product of one's surrender to a person other than oneself. Happiness must happen, and the same holds for success: you have to let it happen by not caring about it. I want you to listen to what your conscience commands you to do and go on to carry it out to the best of your knowledge. Then you will live to see that in the long-run—in the long-run, I say!—success will follow you precisely because you had forgotten to think about it.

译文：

> 不要去追逐成功。你越是把成功当成靶子去瞄准，就越容易射偏。因为成功和幸福一样，不是“追”来的，而是“跟”来的。只有当你全身心地投入到一件比自身更伟大的事业中，或者把自己奉献给所爱之人时，成功才会作为一种意外的收获降临。幸福必须是自然发生的，成功也是一样：你必须不在乎它，它才会发生。我希望你们能听从内心的良知，并尽全力去执行它的指令。然后，总有一天你会发现——我说的是在长远的未来——成功之所以会追随你，正是因为你已经忘记了去想它。

如果让我给这个思维方式命名，我会称呼为“无关终点”。我们此刻所做的事情，完全是出于当下的热爱或者价值观，而没有对结果的期待，对其他人看法的在意。

# 其他

- [Waymo World Model](https://waymo.com/blog/2026/02/the-waymo-world-model-a-new-frontier-for-autonomous-driving-simulation)，一个生成式做闭环仿真，数据生产的例子。做的挺好，可以参考看看。相比其他工作来说，亮点是视觉+激光的多模态输出，并且做了很多开集场景的生成，譬如插入一些野生动物。仔细看，其实生成的激光点云还称不上完美，仍然有一些结构存在弯曲形变。如果把这个技术应用到实际的模型迭代中，从而让 waymo 能够快速全球铺开，可能是大家关心的问题。
- [*Generative Modeling via Drifting*](https://arxiv.org/pdf/2602.04770), kaiming 在生成式上的又一力作。如果该方案生成效果不错，其单步推理的优势会让他在学术界，工业界被广泛应用。值得长期关注。
- [The Second Pre-training Paradigm](https://x.com/DrJimFan/status/2018754323141054786). Jim Fan 还是抓热点的好手，能够把一个学术趋势总结为一个潮流，并且用一个鲜明的旗帜带领大家前行。从一个“传统深度学习研究者”的视角来看，提供更多，更干净，更全面的监督总归是好的，而这里的第二范式，更多指的就是除文本之外的其他预测任务。至于这个东西能否被称为 *world modeling*，我是持怀疑态度的。我记得最先把 Sora 称呼为 World Model 的，应该就是 Jim Fan.
- SpaceX 于 2026 年 1 月 30 日向美国联邦通信委员会（FCC）提交申请，计划部署多达100万颗卫星组建“轨道数据中心系统”，主要用于提供大规模AI计算能力。构建这样一个数据中心可能关系到：能源供给，散热系统，通讯系统，系统稳定性，等等。目前的信息来看，似乎可以证明太空上的能源供给，散热相比地面上都有优势。我很好奇100万颗卫星之间的通讯时延能否支持大规模训练。不过 Musk 也表达过，这些集群主要应用在推理任务上，在强化学习的训练过程中，大部分算力也是用在推理上。从这个角度上来说，即使每台卫星单独运行，似乎也是说的通的。这个计划究竟如何推进，让我们拭目以待。